                                                              1

                  Kurzbeschreibung von TEXT1
                  ==========================



1. Allgemeines
--------------


Begriffe
--------
   Es treten die Begriffe "Bildschirmzeile" und "Textzeile"
auf. Eine Bildschirmzeile ist genau 40 Zeichen lang, waehrend
eine Textzeile ueber mehrere Bildschirmzeilen gehen kann.


Zeilengestaltung
----------------
   Die Laenge der Textzeile richtet sich nach dem Wert, der
bei der Formateinstellung (Funktion 7) fuer ZEICHEN PRO ZEILE
gewaehlt wurde.


Bildgestaltung
--------------
   Das Programm TEXT1 stellt den Bildschirm auf den 20 -
Zeilen - Modus ein. Die erste Zeile ist die Statuszeile. In
ihr wird links das Kommando mit evtl. Unterkommando und rechts
die Nummer der Seite, die Nummer der Textzeile innerhalb einer
Seite und die Position des Zeichens innerhalb der aktuellen
Textzeile angezeigt. Die zweite Zeile dient der Trennung von
Statuszeile und Text, welcher in den Zeilen 3 bis 19 angezeigt
werden kann. Die 20. Zeile dient den Fehlermeldungen.


Start
-----
   Ist TEXT1 auf die uebliche Art und Weise in den Rechner
eingelesen, erscheint die Frage "NEUSTART? (J/N) " auf dem
Bildschirm. Wird hier mit "J" geantwortet, so wird eventuell
vorhandener Text geloescht, er ist nicht mehr verfuegbar. Bei
der Beantwortung mit "N" bleibt der schon vorhandene Text
erhalten. Danach erscheint das Hauptmenue auf dem Bildschirm :


                1 EDITIEREN
                2 NEUEINGABE
                3 UMBRUCH
                4 DRUCKEN
                5 ANZEIGEN
                6 SPEICHERN
                7 FORMATE

                8 ENDE










                                                             2

2.Beschreibung der einzelnen Funktionen
---------------------------------------

EDITIEREN
---------
   Der Text ist im Editor von zwei "Sternchenzeilen"
(Grafik K ***) eingeschlossen, die aber im Anzeige - bzw.
Druckbild nicht mit erscheinen.
   Bei Arbeitsbeginn erscheint hier die Frage "DATEINAME? ".
Es muss nun der Name der Datei eingegeben werden, die geladen
und anschliessend editiert werden soll. Das Laden geschieht
auf die uebliche Art und Weise. Ist die Datei bereits
vorhanden, so erscheint nach Wahl des Edit - Modus sofort die
1. Sternchenzeile. Erreicht man beim Editieren die 2.
Sternchenzeile, so erscheint zusaetzlich in der Statuszeile
ein EOF (END OF FILE).
Beendet wird der Modus mit der STOP - Taste.


NEUEINGABE
----------
   Diese Funktion wird gewaehlt, wenn ein Text erstmalig
erfasst werden soll. Das Programm ist sofort zur Texteingabe
bereit. Zur Textgestaltung koennen alle Buchstaben, Ziffern,
Sonderzeichen und Drucksteuerzeichen verwendet werden.
   Es wurde ein automatischer Textzeilenabschluss,
entsprechend den eingegebenen Wert fuer ZEICHEN PRO ZEILE bei
Funktion 7 (FORMATE), realisiert. Dadurch kann der Text
fortlaufend, ohne Betaetigen der Taste >ENTER<, eingegeben
werden.
   Korrekturmoeglichkeiten gibt es hier nur in der aktuellen
Textzeile mit folgenden Tasten :

      -->       <--           -->I      I<--
      >RUN<     >ESC RUN<     >INS<     >DEL<

Die Taste "Kursor hoch" wirkt nicht!
Beendet wird der Modus mit der STOP - Taste.


UMBRUCH
-------
   Diese Funktion dient der Ausrichtung des Textes auf die in
der Funktion 7 (FORMATE) angegebenen Werte der Zeilen - und
Seitengroessen.
Danach erscheint wieder das Hauptmenue.


DRUCKEN
-------
   Diese Funktion dient zur Eingabe der Parameter fuer die
Druckgestaltung. Mit den Tasten "Kursor hoch" und "Kursor
runter" kann der Kursor zu allen Positionen bewegt werden. Die
Zahlenangaben muessen mit >ENTER< abgeschlossen werden.
Gedruckt wird nach Betaetigen der Taste >LIST<. Der Druck
selber kann mit >PAUSE< unterbrochen und mit >CONT<
fortgesetzt werden.
Danach erscheint wieder das Hauptmenue.






                                                             3



ANZEIGEN
--------
   Mit dieser Funktion kann der Text mit der Wirkung der
Drucksteuerzeichen kontrolliert werden. Seitennummern werden
dabei unterdrueckt und der Seitenwechsel wird durch einen quer
ueber den Bildschirm laufenden Strich angezeigt.
   Das Tempo der Anzeige kann durch Betaetigen einer der
Zifferntasten variiert werden. Tempo 0 entspricht der
langsamsten und Tempo 9 der schnellsten
Anzeigegeschwindigkeit.
   Die Anzeigefunktion kann mit >PAUSE< unterbrochen und mit
>CONT< fortgesetzt werden.
Beendet wird der Modus mit der STOP - Taste.


SPEICHERN
---------
   Mit dieser Funktion kann der eingegebene bzw. der
geaenderte Text auf Kassette gespeichert werden. Es erscheint
die Frage "DATEINAME? " auf dem Bildschirm. Der Dateiname ist
anzugeben und in ueblicher Art und Weise ist der Text
abzuspeichern.
Danach erscheint wieder das Hauptmenue.


FORMATE
-------
   Diese Funktion dient der Formatgestaltung des Textes,
welches nach der Umbruchfunktion 3 erreicht werden soll, bzw.
schon waehrend der Eingabe der Textzeilen (ZEICHEN PRO ZEILE)
erreicht wird. Mit den Tasten "Kursor hoch" und "Kursor
runter" kann der Kursor zu den ersten 4 Positionen im Menue
bewegt werden.
   Die Zahlenangaben muessen mit >ENTER< abgeschlossen werden.
Akzeptiert werden Werte zwischen 5 und 132. Fuer die Angabe
der Farbgestaltung genuegt das Druecken einer der Tasten "1"
bis "8" entsprechend der zugehoerigen Farben.
   Die beiden letzten Zeilen im Menue dienen der Information
ueber die Laenge des im Rechner befindlichen Textes (Anzahl
der Zeichen), sowie der Anzahl der noch schreibbaren Zeichen.
Beendet wird der Modus mit der STOP - Taste.


ENDE
----
   Mit der Ausschrift "TEXT SPEICHERN? (J/N) " wird hier an
das Abspeichern des Textes auf Kassette erinnert. Bei
Beantwortung mit "J" wird zur Funktion 6 "SPEICHERN"
uebergegangen und bei Beantwortung mit "N" wird die Arbeit mit
TEXT1 beendet.
Es meldet sich das Betriebssystem OS.











